# Проектная работа "Веб-ларёк"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

##  Архитектура 

Проект реализует архитектуру MVP (Model-View-Presenter), где:
 
- **Model** — управляет данными и взаимодействует с сервером.
- **View** — отвечает за отображение данных и обработку пользовательских событий.
- **Presenter** — служит промежуточным звеном, соединяя модель и представление.

### Главная страница
 
 - **Каталог товаров:**  
   На стартовой странице отображается динамически загружаемый с сервера перечень товаров.
 
 - **Индикатор корзины:**  
   Кнопка корзины оснащена счётчиком, который показывает общее количество добавленных товаров.
 
 - **Модальные окна:**  
   Два модальных окна реализованы для:
   - Детального просмотра информации о товаре.
   - Отображения содержимого корзины.  
   Оба окна закрываются при клике вне их области или при нажатии на кнопку закрытия (крестик).
 
### Карточка товара
 
 - **Полная информация:**  
   Отображается полное описание выбранного товара.
 
 - **Добавление в корзину:**  
   В модальном окне, при нажатии на кнопку «Купить», товар добавляется в корзину.

### Корзина
 
 - **Содержимое корзины:**  
   В модальном окне выводится список товаров, добавленных в корзину, с указанием названий и цен.
 
 - **Удаление товара:**  
   При клике на кнопку удаления соответствующий товар убирается из корзины, после чего автоматически пересчитываются:
   - Общая стоимость заказа.
   - Количество товаров, отображаемое на кнопке корзины.
 
 - **Оформление заказа:**  
   Нажатие на активную кнопку «Оформить» открывает модальное окно для выбора способа оплаты и ввода адреса доставки.

### Оформление заказа
 
 - **Выбор способа оплаты:**  
   При нажатии на кнопку «Далее» пользователь выбирает способ оплаты.
 
 - **Валидация формы:**  
   Реализована проверка корректности заполнения формы (валидация).

### Завершение заказа
 
 - **Отправка запроса:**  
   При нажатии на кнопку оплаты происходит отправка запроса на сервер.
 
 - **Очистка корзины:**  
   После успешного выполнения запроса:
   - Корзина очищается.
   - Сбрасывается счётчик товаров на кнопке корзины.
   - Открывается модальное окно с подтверждением успешного оформления заказа.

## Основные классы

### Класс `Api`
 
 **Описание**:  
 Класс предназначен для работы с сервером через HTTP-запросы. Его задача — предоставление удобных методов для отправки запросов и получения данных.

**Поля**:
 - `baseUrl: string` — базовый URL для API, который используется в запросах.
 - `options: RequestInit` — параметры для запроса.

**Методы**:
- `get(uri: string)` - принимает изменяющеюся часть url-адреса, возвращает ответ от сервера.
- `post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST')` - принимает изменяющеюся часть url-адреса, принимает данные в виде объекта для отправки на сервер, type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE'.

**Типы**:
- `type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE'` - метод отправки запроса\

### Класс `EventEmitter`

 **Описание**:  
Класс EventEmitter обеспечивает работу событий. Его функции: возможность установить и снять слушателей событий, вызвать слушателей при возникновении события.

**Методы,реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents**:
- `on (eventName: EventName, callback: (data: T) => void): void` — подписывается на событие с именем `eventName` (строка или регулярное выражение) и вызывает функцию-обработчик `callback` при его возникновении, не возвращая значения.
- `emit(event: string, data?: T): void` — инициализация события.
- `trigger(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` — создает и возвращает функцию, которая вызывает событие с именем `event`, опционально принимая часть контекста `context`, и принимает данные события типа `T`, не возвращая значения.

**Коструктор**:
`constructor() {this._events = new Map<EventName, Set<Subscriber>>();}` - принимает коллекцию для хранения данных любого типа в виде пар [ключ, значение]. Хранит список событий и соответствующих им подписчиков. Каждое событие сопоставлено с набором функций-обработчиков.
Инициализирует `_events` как новую карту (`Map`), предназначенную для управления подписками на события.

***Главная страница***

- **Список товаров:**  
   На стартовой странице отображается динамически загружаемый с сервера перечень товаров.
- **Индикатор корзины:**  
   Кнопка корзины оснащена счётчиком, который показывает общее количество добавленных товаров.
- **Модальное окно:**  
   Модальное окно реализовано для:
     - Детального просмотра информации о товаре.
     - Отображения содержимого корзины.  
   Модальное окно закрывается при клике вне их области или при нажатии на кнопку закрытия (крестик).

### Абстрактный класс `Form<T>`
 
 Является базой для всех форм в приложении. Содержит:
 
     метод valid для управления активностью кнопки отправки,
     метод errors для вывода сообщений об ошибках.
     абстрактный метод cleanFieldValues для очистки значений полей формы.

### Класс `IProduct`
Отвечает за данные объекта карточек товара.
 
 Свойства:
 - `id: string;` - уникальный идентификатор товара.
 - `description: string;` - описание товара.
 - `image: string;` - часть ссылка на изображение товара.
 - `title: string;` - название товара.
 - `category: string;` - категория товара.
 - `price: number | null;` - цена товара. Цена (может быть `null`, если недоступна)

### Интерфейс пользователя `IUser`
 Представляет данные о пользователе.
 
 Свойства:
 - `payment: string;` - тип оплаты.
 - `address: string;` - адрес доставки (обязательное поле).
 - `email: string;` - email пользователя (обязательное поле).
 - `phone: string;` - номер телефона пользователя (обязательное поле).
 - `total: number` - сумма всех товаров в корзине.
 - `items: []` - хранит данные идентификаторов покупаемых товаров.

### Класс `AppState`
 
 **Описание**:  
 Класс представляет собой модель данных всего приложения и включает в себя основные группы данных, а также методы для работы с ними.
 
 **Поля**:
 - `items: IProduct[]` — массив объектов товаров приложения.
 - `basket: IProduct[]` — массив объектов товаров, добавленных в корзину.
 - `order: IOrder` — информация о заказе при покупке товара.
 - `preview: string` — превью для карточек.
 - `userData: IUser` — данные пользователя.
 - `formErrors: FormErrors` — ошибки формы.
 
 **Методы**:
 - `getItems(): IProduct[]` — метод для получения списка доступных товаров. 
 - `getTotalBasket(): IProduct[]` — метод, возвращающий общее количество товаров в корзине. 
 - `getTotalBasketPrice(): number` — метод для получения общей стоимости товаров в корзине. 
 - `validateContact(): boolean` — метод для проверки корректности контактных данных. 
 - `hasProductInBasket(id: string): boolean` — проверяет наличие товара в корзине. 
 - `clearOrder(): void` — очищает данные заказа. 
 - `clearBasket(): void` — метод для очистки содержимого корзины. 
 - `deleteFromBasket(id: string): void` — метод для удаления товара из корзину. 
 - `addInBasket(id: string): void` — метод для добавления товара в корзину.

### Класс `Page`
**Описание**:  
 Класс отвечает за отображение контента, видимого пользователю при входе на страницу, включая список карточек товаров, корзину и количество товаров в ней. Он является расширением базового абстрактного класса `Component` и реализует интерфейс `IProductData`.
 
 **Конструктор**:  
 ```
 constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)
 ```

 **Поля**:
 - `basketCounter: HTMLElement` — содержит разметку счётчика товаров в корзине.
 - `productOnPage: HTMLElement[]` — хранит карточки товаров, отображаемые на странице.
 - `wrapper: HTMLElement` — включает общую разметку страницы.
 - `basket: HTMLElement` — представляет кнопку для доступа к корзине.
 
 **Методы**:
 - `set catalog(items: HTMLElement[]): void` — отвечает за отображение карточек товаров.
 - `set locked(value: boolean): void` — устанавливает класс, блокирующий прокрутку страницы.
 - `set counter(value: number): void` — обновляет отображение счётчика товаров в корзине.

### Класс `Cards`
 
 **Описание**:  
 Класс предназначен для отображения данных карточки товара в различных элементах интерфейса, включая каталог, модальное окно отдельной карточки и каталог корзины.
 
 **Конструктор**:  
 `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)`
 
 **Поля**:
 - `id` — идентификатор карточки.
 - `description` — описание карточки.
 - `image` — разметка изображения карточки.
 - `title` — разметка заголовка карточки.
 - `category` — разметка категории карточки.
 - `price` — разметка цены карточки.
 
 **Методы**:
 - `setData(cardData: IProduct)` — заполняет атрибуты элементов карточки данными.

 ### Класс `Modal`
 
 **Описание**:  
 Класс отвечает за управление отображением модального окна. Он наследует от базового абстрактного класса `Component` и предоставляет функциональность для открытия и закрытия модального окна.
 
 **Конструктор**:  
 ```
 constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)
 ```
 
 **Поля**:
 - `closeButton: HTMLButtonElement` — элемент разметки кнопки для закрытия модального окна.
 - `content: HTMLElement` — элемент разметки контейнера для размещения содержимого модального окна.
 
 **Методы**:
 - `open(): void` — открывает модальное окно.
 - `close(): void` — закрывает модальное окно.
 - `render(data: IModal): HTMLElement` — отображает содержимое.
 